		Nouvelle communication

Nous sommmes tous influencés par des comportements sociaux  directement liés à notre culture ainsi que notre language.
Par concéquent, deux personnes élevés dans des cultures différentes ne percevront pas une situation de manière similaire.

Cette différence nous sépare du monde animal et l'étude de l'infraculturelle nous permet de mieux comprendre notre façon de communiquer.

La notion de distance entre les individus est étudié.

	- Intime:
Notion d'espace vitale chez les américains qui est relativement absente chez les arabes.

Catégories:

 - Fixe, semi-fixe, dynamique qui varient tous d'une culture à l'autre.
-> Ces différences peuvent créer une choc en cas de rencontre interculturelle

	Parallèle avec le monde animal:

Sans "communication" ou concensus, la population chez les rats semblent atteindre un plateau et se stabiliser.
Dévoilant une notion d'espace intime et de surpopulation sans prendre compte de l'espace alloué.
Pareil chez des populations amérindiennes, où un espace intime est vital empêchant une surpopulation.
