I.              Définitions et conséquences
 
Les fausses informations, informations fallacieusesou plus simplement fake news, est un nouveau nom pour de vieilles pratiques. Le but est de s’attaquer, s’en prendre ou affaiblir quelqu’un. Le terme se démocratise pendant la campagne présidentielle US de 2016. Les fake news sont donc utilisées pour tromper le public, et pour cela reprennent la présentation d’une véritable info journalistique (« journalisées »). En France, du fait de la différence entre les termes anglais fake et false, on pourra dire info falsifiée ou infox.
 
Le Collins Dictionary donne pour définition : « Info fausse, souvent sensationnelle, diffusée sous le couvert de reportages ».
 
Mais il faudrait ajouter une distinction pour plus de rigueur, entre :
- la mésinformation : partage malencontreux d’infos incorrectes, qui n’a donc pas le but de tromper.
- la désinformation : création et partage délibéré de fausses infos.
Il faut donc distinguer la nature, ou le contenu de l’information de l’intention de l’émetteur.

De plus, les fake news peuvent prendre différentes formes :
- Détournement d’image ou de vidéo, utilisé dans un mauvais contexte.
- Usage de faux (propos non tenus), fabrication de faux documents pour servir de preuves.
- Défacement de sites web (remplacement de contenu)
- Faux article, rumeur.
- Faits alternatifs

Les fakes news sont fortement liées à la notion de « post-vérité », qui dénonce des circonstances où les faits objectifs et la vérité ont moins d’influence ou d’impact que l’appel à l’émotion et aux croyances/désirs personnels. Nous basculons progressivement dans un monde de l’information où la vérité ne fait plus autorité, où le doute s’installe : un doute qui porte d’abord sur ceux qui sont censés détenir le savoir et donc le pouvoir ; en l’occurrence les journalistes, les politiques, les professeurs et toutes sortes d’experts, dont la parole a trop souvent tendance à reposer sur des arguments d’autorité.
 
Ce climat réduit à néant toute possibilité de débat démocratique (discussion saine et productive) dont le philosophe du langage Paul Rice définissait les règles selon deux principes :
- principe de coopération réciproque : il faut s’engager à reconnaître l’autre comme un partenaire légitime pour la bonne poursuite de l’échange.
- principe de qualité : ne pas avancer ce dont on n’a pas la preuve.
 
Or le doute et la non-objectivité relatives aux fake-news rendent impossibles, précisément, ces deux principes fondamentaux.

II.            La question de la responsabilité
 
Alors pourquoi doute-t-on ?
Notre système semble en crise. On doute de ceux qui gouvernent comme de ceux qui sont censés posséder le savoir. Mais le problème est plus complexe et profond et traduit un climat politique et technologique singulier qui concerne et mobilise tout le monde. Aussi la responsabilité est partagée.
 
Responsabilité politique : à l’ère de la communication sophistiquée où le mensonge est utilisé pour convaincre (on peut penser, sans remonter si loin dans le temps, aux fausses affirmations américaines pour justifier la dernière guerre en Irak).
 
Responsabilité des industriels (par leur communication) : la dangerosité des produits dissimulée par des études internes ou financées (lobby pharmaceutique, alimentaire, du tabac, etc.). S’accompagne de fait d’une trahison de l’autorité scientifique.
 
Responsabilité journalistique : la (nécessaire) course aux scoops, aux vues, aux clics, et du coup aux infos non vérifiées. Cela entraîne l’existence d’exemples concrets d’un travail mal fait, qui font jurisprudence chez le public. Dans ce contexte, la vérité n’est plus prioritaire ; elle paye moins qu’une info sensationnelle.
On pourrait ajouter, malgré eux, les sites d’infos parodiques.
 
Responsabilité des réseaux sociaux : dans la pratique, ils facilitent la propagation, encourage le partage sans recul critique.
 
 
On remarque ainsi que les conditions contemporaines de diffusion, de réception et de partage de l’information sont particulièrement parasitées par leurs nouvelles dispositions économiques et technologiques.
 
Et s’il est possible d’instaurer une exemplarité et des règles dans certains domaines (journalistique, politique), c’est plus difficile pour tous – la liberté sur internet. Se pose alors la question de la pertinence de l’accès, de l’interprétation et de la production d’information/opinion à l’ère d’internet. Il faudrait un travail d’éducation global. Mais sur quelle base et surtout, qui décide de ce qui est vrai ou non ?
 
C’est par exemple ce que Facebook a tenté de faire.

III.         Les bulles filtrantes en question : l’exemple de Facebook
 
L’accès à l’information via les réseaux sociaux pose un problème majeur. Il faut préciser que 2 milliards de personnes utilisent Facebook dans le monde, et, à titre d’exemple, près de 50% des américains utilisent le site pour s’informer.
Comment fonctionne le News feed (fil d’actualité) de Facebook ?
 
Le fait est qu’il possède une bulle filtrante ; c’est-à-dire que le réseau social expose ses utilisateurs à des contenus conformes à leurs idées, et réduit par là leur champ informationnel.
 
Une expérimentation menée à l’Université de Neuchâtel pour comprendre l’algorithme derrière cette bulle filtrante montre que :
- les amis sont plus importants que les médias ; d’autant plus si ces amis qui pensent a priori comme nous. Il y a donc un aspect communautaire, contre l’objectivité et la neutralité supposée de l’information.
- les médias sont plus importants que le contenu des articles.
- l’algorithme ne prend pas réellement en compte le contenu : laisser un commentaire sous un article avec lequel nous ne sommes pas d’accord aura pour conséquence la multiplication des articles du média en question.
 
Il est donc facile d’en déduire que ce type d’algorithme ne favorise pas l’évolution des points de vue.
 
IV.          Le phénomène fake news comme fake news.
 
N’y a-t-il pas un risque de faire artificiellement grossir un phénomène connu depuis toujours ?
 
Le fait est que :
- tout évènement est interprétable selon une perspective complotiste ; la fameuse théorie du complot, souvent invoquée, rassemble en réalité des phénomènes et évènements hétérogènes. Mais dans les faits, selon les études, peu de gens consultent régulièrement des sites d’information complotistes. Il y a surévaluation contre-productive du phénomène.
- tous les thèmes de complot sont différents, on l’a dit, et réclament des approches différentes. Tout interdire, censurer, nous prive d’un possible accès à la vérité/liberté.
- parler de fake-news est une manière de se débarrasser d’un problème. Taxer de fake news une information, c’est immédiatement remettre en cause son sérieux, et faire germer un doute. Une méthode de désinformation en somme.
 
Tout le problème, à partir du moment où il faut décider ce qui est vrai ou faux, est de savoir qui peut en endosser la responsabilité.


